---
title: OS 2026
date: 2026-03-09
updated: 2026-03-26
tags:
---

在《[追本溯源：探寻北航 MOS 操作系统的历史](/2025/04/30/the-history-of-mos)》一文中，我详细记录了我是如何花费一个学期的时间成功考证出 MOS 的版本渊源的。虽然我们现在已经明白了 MOS 对应哪一年的 JOS，但万里长征才仅仅走完第一步：考证工作远没有结束，还有更多的谜题等待着我们解答。

在上一篇文章发布后不久，我就开始着手撰写本文。本文记录了考证工作在此后的一年里取得的新进展。与前文不同的是，本文并没有明确的主线，而是记录了一系列事件，并按照时间顺序进行排列。

## 绪论：百尺竿头，更进一步

三年的学生经历和半年的助教经历，让我对当下的情况有了更多了解。所以在正式开始本文之前，请允许我向你介绍一下北航计算机专业目前的情况，以及我对此的看法。这样你就能明白为什么我要做这些工作了。

首先，正如《<cite>[上海交通大学生存手册][survivesjtu]</cite>》中所说：<q>国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。</q>北航的计算机专业自然也不例外。**据说**现在的课程体系是 2013 年课程改革时创立的——距今已超过十年时间。有些课程的 PPT 中时不时夹杂着一两页全英内容，这些内容与国外名校 PPT 极为相似，很可能是上一届课程改革留下的痕迹。在这十年的时间里，前沿技术取得了一些突破，但计算机专业的培养方案却明显滞后。比如，北航的系统实验采用的是 MIPS 架构，而 MIPS 架构已是日薄西山；课程组正考虑迁移到 LoongArch 或者 RISC-V 架构，但由于计组、OS、编译三门课程环环相扣，牵一发而动全身，加上精力不足，更换架构之事迟迟没有施行。再比如，机器学习近年来已成为热门方向，但计算机专业直到 2023 级才将机器学习设为必修。除此之外，我们怀疑有些课程甚至没有受到上一轮课程改革的影响，它们的历史可能更为久远……

但是……

## OS 非官方会议

2025 年 8 月 13 日，有位 2306 的同学找到我。他打算在自己的博客中撰写一些 OS 笔记，希望能帮助同学们解决实验中遇到的各种困难；但是他既不知道该从何下笔，也不知道自己写的东西是否真的有用，于是希望我能提供一些建议。正好那时《追本溯源》一文的整体框架刚刚完成，我也希望和新一届的助教分享一下这篇文章，于是，组织一次 OS 非官方会议的想法便萌生了。

组织这次会议，一是为了了解大家对这门课程的看法，分析一下不足与改进方案；二是为了分享一下我的考证成果。这次会议追求集思广益，无论是助教还是非助教都欢迎参加。我在水群里发起邀请后，陆续有大约三十人加入了我们的活动群。经过讨论，我们将时间定在 9 月 26 日（开学第三周周五）19:00，并在三号楼预约了一间研讨室，会议期间也会使用腾讯会议同步直播。

在开会当天，我们得到了一个惊喜：OS 助教 leader 也会来参加我们的会议。由于他 19:30 以后才有空，我们将开始时间推迟了半小时。最终有大约十人参加了这次会议。会议的前半部分，大家先对我提前准备的问题展开了讨论，充分交换了意见；在此期间也有助教补充了一些问题，对讨论范围进行了扩充。会议的后半部分，我向大家分享了《追本溯源》一文的草稿，大家对我的考证工作很感兴趣，并对考证成果纷纷表示赞赏。这次会议最终在 21:40 圆满结束。

希望这次会议能给 OS 实验的发展带来积极的影响。

会议结束后，我继续对《追本溯源》一文进行完善，希望能尽早发布。但由于考研和种种事情，最后一直拖到 2026 年大年初一才发布。

## 制度性记忆与反向泄密

[survivesjtu]: https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue#:~:text=%E5%9B%BD%E5%86%85%E7%BB%9D%E5%A4%A7%E9%83%A8%E5%88%86%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%9A%84%E6%9C%AC%E7%A7%91%E6%95%99%E5%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%BF%92%E4%B8%B4%E5%B4%A9%E6%BA%83%EF%BC%8C%E8%80%8C%E6%98%AF%E6%97%A9%E5%B7%B2%E5%B4%A9%E6%BA%83%E3%80%82
