---
title: 'open函数原理的疑问'
mathjax: true
comments: false
---
<div class="post-info">2 回复</div>

<div id="reply-0" class="reply">
<div class="reply-header">
<span>爱吃糖的猫</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge badge-subscribes">&#x1F516;&#xFE0E; 3 订阅</div><div class="badge badge-likes">&#x1F44D;&#xFE0E; 5 点赞</div><div class="badge badge-closed">&#x274C;&#xFE0E; 已关闭</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

在做Exercise 5.9中的open函数时，虽然根据注释是可以写出来代码，但是对其中原理很不理解。<br>
open函数中，首先用``fd_alloc``分配一个新的Fd。<br>
然后``fsipc_open``函数就不太理解了。1、传入的path和mode强制转换为虚拟地址是什么原理？fsipc_open中的参数path和mode最后是要存放到req中，然后调用``fsipc(FSREQ_OPEN, req, fd, &perm);``而fsipc这个函数又用了``ipc_send``，在ipc_send中req又做为srcva传入``syscall_ipc_try_send(whom, val, srcva, perm)``中。综上，经过一番转换，path和mode存入一段空间后被作为一个虚拟地址传到了lab4完成的``sys_ipc_try_send``中。想问一下这是什么原理？把const char *path和u_int omode放入结构体强制转换为虚拟地址就能正确使用这个地址了？<br>
2、在fsipc函数中调用的``ipc_send(envs[1].env_id, type, fsreq, PTE_D);``这里的``envs[1].env_id``是一个常量，envs[1]是指导书中提到的文件系统进程吗?<br>
3、fsipc函数中先调用``ipc_send(envs[1].env_id, type, fsreq, PTE_D);``，然后``return ipc_recv(……)``。我记得如果不先对envs[1]的env_ipc_recving进行设置，会返回-E_IPC_NOT_RECV。所以这里是不是应该先用sys_ipc_recv设置一下envs[1]的env_ipc_recving？

</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC BY 4.0</span>
<div class="reply-datetime">
创建于：<time datetime="2024-05-18T16:01:08.000751+08:00" title="2024-05-18T16:01:08.000751+08:00">2024-05-18 16:01:08</time>
<br>最后修改于：<time datetime="2024-05-18T16:31:41.372203+08:00" title="2024-05-18T16:31:41.372203+08:00">2024-05-18 16:31:41</time>
<br>最后回复于：<time datetime="2024-05-19T13:20:43.574327+08:00" title="2024-05-19T13:20:43.574327+08:00">2024-05-19 13:20:43</time>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

## 回复主题帖

<div id="reply-380" class="reply reply-l0">
<div class="reply-header">
<span>戴波（助教）</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge">&#x1F44D;&#xFE0E; 0 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

1. `fsipc_open`(`user/lib/fsipc.c`)函数定义如下：

```c
int fsipc_open(const char *path, u_int omode, struct Fd *fd) {
	u_int perm;
	struct Fsreq_open *req;

	req = (struct Fsreq_open *)fsipcbuf;

	// The path is too long.
	if (strlen(path) >= MAXPATHLEN) {
		return -E_BAD_PATH;
	}

	strcpy((char *)req->req_path, path);
	req->req_omode = omode;
	return fsipc(FSREQ_OPEN, req, fd, &perm);
}
```

该函数将预先定义好的`fsipcbuf`(`user/lib/fsipc.c`)转化为需要使用的`struct Fsreq_open`（`user/include/fsipc.h`）便于存放数据。

> fsipcbuf定义如下：
>
> ```
> u_char fsipcbuf[PAGE_SIZE] __attribute__((aligned(PAGE_SIZE)));
> ```
>
> 注：任何包含了该源文件的用户程序都会在bss段中定义fsipcbuf，长度为一页大小，attribute属性规定其地址与页大小对齐，便于后续使用。

然后，将`path`参数使用`strcpy`拷贝到`req`结构体中的`req_path`成员变量中。将`mode`的值赋值给`req`结构体的`req_mode`成员变量。

```c
struct Fsreq_open {
	char req_path[MAXPATHLEN];
	u_int req_omode;
};
```

`fsreqbuf`自此存放了需要使用的数据，对于`ipc_send`，其`srcva`若不为0，则表示需要从源进程共享一页空间给目标空间。

> 这里的共享指的是将进程地址空间中对应srcva的那一页物理页框同样映射到到目标空间的对应页表中，映射到的虚拟地址由`ipc_recv`决定。具体内容参考`kern/syscall_all.c`中的`sys_ipc_try_send`对于`srcva`的处理。

这样目标进程就能够通过`ipc_recv`传递的`dstva`使用源进程传入的`Fsreq_open`结构体。

2. 是的。
3. 请参考`fs/serv.c`中`serv`函数的实现，fs进程通过该函数实现其逻辑业务，该函数会一直使用`ipc_recv`等待请求并处理，所以不需要再对`env[1]`进行额外的处理。



</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC BY-SA 4.0</span>
<div class="reply-datetime">
<span>创建于：2024-05-19 12:56:30</span>
<br><span>最后修改于：2024-05-19 12:56:30</span>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

<hr class="reply-separator">
<div id="reply-381" class="reply reply-l1">
<div class="reply-header">
<span>爱吃糖的猫</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge">&#x1F44D;&#xFE0E; 0 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

我应该明白了。``fsipc_open``函数中req是一个结构体指针，这个指针是虚拟地址，而且对应着某一个物理页框，req指向的这个结构体就存放在这个物理页框中。<br>
我们将想要传递的数据写入这个结构体（也就是写入这个物理页框）后，把req作为srcva传给ipc_send，之后再通过这个srcva这个虚拟地址找到其对应的物理页框（也就是找到了其中存放那个结构体），然后完成映射后，就可以让目标进程也读取到这个结构体的内容，从而实现共享。

</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC BY 4.0</span>
<div class="reply-datetime">
<span>创建于：2024-05-19 13:20:43</span>
<br><span>最后修改于：2024-05-19 13:20:43</span>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

