---
title: '关于sigaction实现的细节问题'
mathjax: true
comments: false
---
<div class="post-info">5 回复</div>

<div id="reply-0" class="reply">
<div class="reply-header">
<span>唐凌</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge badge-subscribes">&#x1F516;&#xFE0E; 20 订阅</div><div class="badge badge-likes">&#x1F44D;&#xFE0E; 21 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

对于sigaction挑战性任务的实现，感觉有很多同学被卡在第四或第六个点，感觉其中会涉及到方方面面的细节问题，所以希望发这样一个帖子和大家探讨一些问题。欢迎大家补充说明。<br>
关于处理的时机、信号处理顺序、对信号集的处理规则等助教已经发帖说明，此处不再赘述。<br>
目前在和其他同学讨论的过程中发现了一些实现的不同之处：

**1**.<br>
对于信号处理的重入机制，掩码需要存储在栈中，那么对于这个栈的设置，既可以在env控制块中实现一个大小为32的栈，也可以存入到用户异常处理栈中。<br>
当然，也有同学提出可以直接将旧掩码存入sig_entry的参数中，在sig_entry中维护这个栈。


**2**.<br>
对于默认的终止进程处理，助教在之前的帖中说明统一在用户态用exit()实现。但是某些同学对于信号处理的用户入口函数env_entry的注册放在sigaction()函数中，那么如果在没有注册入口函数的时候，处理就会出现异常。那么是不是也可以考虑在内核态判断是否为终止进程的默认处理，如果是，那么直接在内核态销毁进程即可？


**3**.<br>
关于epc+4的问题，是默认忽略处理+4,还是只在SIGSYS的时候+4？<br>
**目前一致的观点是只有SIGSYS +4。**


**4**.<br>
debug的困难：printk函数的使用，甚至debugf的使用都可能影响原来的调用栈，对于这些std的调用，具体的流程似乎并不清楚，但是经过实验发现其确实会影响正常执行的结果，表现为指针乱飞，内存泄漏等等。


**5**.<br>
fork的结果，子进程要不要继承父进程的block和pending?<br>
**我的实现是继承block和所有sigaction，以及sig_entry,其他按初始化处理。**（欢迎批评指正）。

**6**.<br>
(此条来自讨论区<https://os.buaa.edu.cn/discussion/296><small>（[存档](296)）</small>）<br>
一个很关键的修改是**sigset系列操作中对输入是否为空更严格的检查**，这个小改动能决定是0/6还是6/6.<br>
所以我推测test6是有更极端的参数，比如给set传入NULL这种，导致如果不做检查就会0/6。不知道是否有帮助。

**7**.<br>
关于程控制块会变成预期之外的值的问题，详见<https://os.buaa.edu.cn/discussion/289><small>（[存档](289)）</small>，主要为调用do_signal时，传入的参数指向了struct Env中的某处，导致结果被修改。

**8**.<br>
关于评测时开启优化的结果与不开优化的结果不一致的问题，详见<https://os.buaa.edu.cn/discussion/315><small>（无需存档）</small>，主要原因为开启优化之后，对于SIGSEGV信号产生的条件的语句（例如包含取非法地址数据的lw指令），因为被优化而不再可以有效产生异常信号。

同时，对于同一个非法地址的多次访问只能产生一次信号的原因是，对于非法地址，我们修改了MOS对其的处理方法，即由原来的panic变为了发送信号，而后面还是会为该地址分配物理页框，而passive_alloc只会在tlb MISS时进入，因此后面不再缺页，不会再触发非法地址错误。（有错请指出）

**9**.<br>
关于何时允许重入的问题，如果无脑在从内核态返回用户态的ret_from_exception中执行do_signal,考虑到在进入sig_entry之前，可能会触发新的异常，新异常返回时又会第二次进入do_signal，即重入了do_signal，但我们原先预期的重入是只有严格从内核返回用户态时执行的，对栈的操作仅仅发生在用户异常处理栈，所以无法预知允许在内核处理新异常时的重入结果是否正确。<br>
因此，我们最好严格保证只有在内核态返回用户态时，才进入**do_signal**。（虽然就亲身经历而言，对评测无影响，但是debug的时候会出现很多问题，可能4中的猜想的原因出自于这）。因此，我们在判断是否进入**do_signal**时，需要加上判断导致异常的现场的`PC`是在用户态还是内核态，即与`ULIM`比较即可。

**10**.<br>
关于何时注册sig_entry的问题，详见<https://os.buaa.edu.cn/discussion/304><small>（[存档](304)）</small>。

原先有一种做法是在sigaction注册信号的时候注册sig_entry。但是可能会有没有注册信号但是就发送信号的情况，这个时候进程控制块找不到对应处理函数的地址，就会报错。

有两种解决方法：<br>
	1.对默认处理在内核态即完成，这样注册的sig_entry函数只会在注册信号之后才有可能被调用。这种做法主要是参考了linux的宏内核的做法，可能与我们的微内核的思想不太相符，但是能够解决问题。<br>
	2.在libos.c中，对获取的第一个进程控制块进行sig_entry的注册，确保测试进程运行之前就被注册sig_entry。

	
**11**.<br>
关于**按优先级**的处理顺序和**实际表现的**处理顺序不一致的问题，具体参见楼下评论区，因为我们的输出一般都会在用户态，如果按照优先级先挑选出一个信号，但是可能在处理的过程中未输出关键语句或者出现异常，就再次进入内核态，此时在do_signal中会重新选择新的信号，这种行为可能会导致处理顺序不一致的问题。


</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC BY 4.0</span>
<div class="reply-datetime">
创建于：<time datetime="2024-06-16T15:28:40.295236+08:00" title="2024-06-16T15:28:40.295236+08:00">2024-06-16 15:28:40</time>
<br>最后修改于：<time datetime="2024-06-22T16:01:50.657553+08:00" title="2024-06-22T16:01:50.657553+08:00">2024-06-22 16:01:50</time>
<br>最后回复于：<time datetime="2024-06-20T18:18:09.795092+08:00" title="2024-06-20T18:18:09.795092+08:00">2024-06-20 18:18:09</time>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

## 回复主题帖

<div id="reply-675" class="reply reply-l0">
<div class="reply-header">
<span>lhp</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge badge-likes">&#x1F44D;&#xFE0E; 1 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

想问问同学关于第九点是怎么处理的呢？我的实现在从do_signal跳转到sig_entry前有时候仍然会出现很多异常或者重入，导致出现问题，从而无法得到正确的处理顺序。
```
void do_signal(struct Trapframe *tf) {
    if ((tf->cp0_epc) > ULIM) {
        return;
    }
	//选择信号并设置参数跳转到用户处理函数
```

</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC0 1.0</span>
<div class="reply-datetime">
<span>创建于：2024-06-19 20:06:52</span>
<br><span>最后修改于：2024-06-19 20:06:52</span>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

<hr class="reply-separator">

<div id="reply-676" class="reply reply-l1">
<div class="reply-header">
<span>唐凌</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge badge-likes">&#x1F44D;&#xFE0E; 2 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

（如果不做这个判断的话，可能会导致debug的时候栈上内容被修改，加上进程调度的一定特性使得程序无法正常运行。~~但是根据亲身经历来看的话，这一点是不影响评测的。~~）

如果是还未返回用户态的sig_entry的话，那么异常大概率是对trapframe 进行 memcpy时出现缺页异常，保存的现场的cp0.epc是内核态的，按照你的处理来看，内核态异常在返回时是会跳过这一次do_signal处理的，理论上没有问题。

如果出现异常的话，有没有可能是你将栈上的某些数据放入了进程控制块，而根据第7点产生了对栈上数据的修改？

另外，对于你说的处理顺序不正确的问题，是你自己测试的结果还是评测点没有通过呢？因为大家在debug的时候会把输出放在用户态，这样的话考虑一种情况：有2.3.4（举个例子，不一定现实会产生这样的信号）信号待处理，那么，我们首先选择2号信号，然后进入用户态处理程序，假如未输出即再次进行内核态，此时再进入do_signal时，会选择3号信号，依次类推，可能你最终表面上看到的最先处理信号反而是4号。

</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC BY 4.0</span>
<div class="reply-datetime">
<span>创建于：2024-06-19 20:56:39</span>
<br><span>最后修改于：2024-06-19 20:56:39</span>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

<hr class="reply-separator">

<div id="reply-678" class="reply reply-l2">
<div class="reply-header">
<span>lhp</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge badge-likes">&#x1F44D;&#xFE0E; 2 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

```
    u_int pid = syscall_getenvid();
    if (fork() == 0) {
        kill(pid, SIGKILL);
        debugf("send to %x\n", pid);
        exit();
    }
```
我的bug表现是对于以上代码，切换到父进程时会先处理SIGKILL，但是执行到do_signal的最后一行`tf->cp0_epc = curenv->env_sig_entry;`之后，应该回到ret_from_exception，然后RESTORE_ALL并且eret，跳转到sig_entry。<br>
困惑的是这个SIGKILL在eret这里似乎并不能成功跳转到sig_entry，而是会重新到do_signal选择下一个待处理的信号SIGCHLD正常然后进入他的处理程序。似乎第一个SIGKILL被忽略了，不知道有没有同学处理过类似的问题。
```
FEXPORT(ret_from_exception)
	move    a0, sp
    addiu   sp, sp, -24
    jal     do_signal
	nop
    addiu   sp, sp, 24
	RESTORE_ALL
	eret 	
```

</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC0 1.0</span>
<div class="reply-datetime">
<span>创建于：2024-06-19 23:06:46</span>
<br><span>最后修改于：2024-06-19 23:06:46</span>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

<hr class="reply-separator">

<div id="reply-679" class="reply reply-l3">
<div class="reply-header">
<span>唐凌</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge badge-likes">&#x1F44D;&#xFE0E; 2 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

同学你好，请问你的默认终止进程处理是在do_signal还是在sig_entry中呢，根据你的描述我猜大概率是在用户态的sig_entry中，那么如果是在sig_entry中，发生任何异常或中断都会导致再次进入do_signal重新选择信号，其实是有一定不确定性的，无法确定你的程序是否存在问题。

如果你希望在此基础上debug，可以在do_signal的末尾输出tf->cp0_epc的值，并使用`make objdump`进行反汇编，在test程序的反汇编代码中查看sig_entry的地址和cp0_epc是否一致。

当然，如果问题解决不了的话，还可以尝试一下把默认处理放在内核态，即在do_signal中完成处理。

希望我的观点能够起到帮助。

</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC BY 4.0</span>
<div class="reply-datetime">
<span>创建于：2024-06-20 01:28:15</span>
<br><span>最后修改于：2024-06-20 01:28:15</span>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

<hr class="reply-separator">

<div id="reply-683" class="reply reply-l1">
<div class="reply-header">
<span>lhp</span>
<div class="reply-badges"><div class="badge badge-likes">&#x1F44D;&#xFE0E; 1 点赞</div></div>
</div>
<div class="reply-text">

补充一下我最后发现的问题：
```
#include <lib.h>

void sigchld_handler(int sig) {
    debugf("capture SIGCHLD signal.\n");
    debugf("shouldn't see this.\n");
}

int main() {
    struct sigaction sa;
    sa.sa_handler = sigchld_handler;
    sigemptyset(&sa.sa_mask);
    sigaction(SIGCHLD, &sa, NULL);
    u_int pid = syscall_getenvid();
    if (fork() == 0) {
        kill(pid, SIGKILL);
        exit();
    }
    while (1);
   return 0;
}
```
对于这个测试程序，可能会表现出来如下的输出
```
[00001001] destroying 00001001
[00001001] free env 00001001
i am killed ... 
capture SIGCHLD signal.
shouldn't see this.
[00000800] destroying 00000800
[00000800] free env 00000800
i am killed ... 
```
由于do_signal先处理SIGKILL，但是在跳转到sig_entry的时候发生了缺页异常，这个时候位于用户空间的缺页异常ret_from_exception的时候会重入do_signal，就会去处理SIGCHLD，表现出来的就是先进入SIGCHLD的处理程序，然后再执行SIGKILL的默认exit处理，这个好像是可以接受的，符合对于处理信号时机的要求。

```
int kill(u_int envid, int sig) {
    if (sig <= 0 || sig > 32) {
        return -1;
    }
	try(env_set_sig_entry(envid));
    return syscall_kill(envid, sig);
}
```
我对于设置sig_entry采取的是在libos.c的libmain中设置入口，在fork时继承入口。然而我在kill函数中保留了之前发送信号时为目标进程设置sig_entry入口的系统调用，尽管此时目标进程一定已经有正确的入口。最后发现删去这个冗余的系统调用就通过了测评，可能是与测评的判断时机不太一致？

</div>
<div class="reply-footer">
<span>CC0 1.0</span>
<div class="reply-datetime">
<span>创建于：2024-06-20 18:18:09</span>
<br><span>最后修改于：2024-06-20 18:18:09</span>
</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
</div>

