---
title: 计科生活笔记（二）
date: 2024-03-20
updated: 2024-04-07
tags:
---
## 感冒
我感冒了。

故事得从周六（3 月 16 日）说起。周六晚上，我洗完澡，擦身子的时候无意舔了一下嘴角，结果发现嘴角起了个小泡。

当时我就慌了，因为以前嘴角也起过泡，每次都会变得很大，然后结痂。于是我喝了很多水。可是第二天下午有植树和爬山活动，活动期间我怕上厕所，就没喝多少水。回来的路上遇到晚高峰大堵车，车开了快两个小时才到。我和其他人一样，睡了一路，醒来时就感觉嗓子干。当天晚上参加了一个线上会议，会开了两个半小时，期间没怎么喝水，也没有去厕所。虽然会后补了不少水，但是周一早上醒来的时候，嗓子还是开始疼了。

嗓子疼，吃饭也难受。幸好嘴角的泡结痂了，而且后来越结越大。那天我一整天都在疯狂喝水上厕所。等到周二早上，嗓子不疼了，但是开始流鼻涕了——感冒了。

我一开始以为是半夜着凉了，但是半夜没有开窗户。后来我猜测，可能是当天早上为了上体育课，穿少了，出门被吹了。总之上完体育课，流鼻涕就变得严重起来。周二周三连流了两天鼻涕，用了好多抽纸。感冒上课精神涣散，容易走神；上机头脑不清，智商下线。周二晚上流着鼻涕写完研讨课的 PPT，周三晚上迷迷糊糊写完 OS 课下。

我的一位室友和我同一天感冒，当天下午就请假在宿舍休息。他去校医院开了些西药，按时吃着，只是时不时咳嗽流涕，听着很是难受。

周四过后是周五。到了周五，情况又有变化：流鼻涕变少了，但是咳嗽变多了，而且有了痰。当天晚上，一位已经回老家的室友发来微信，说他去医院看病测了新冠，阳了，让我们也测测。于是我去美团上买了抗原试纸，我们三个都测了一下。结果是他们两个都是阴性，我是弱阳。

之后我继续吃药养病。本来感冒一天天好起来了，但是到了周日，由于我的室友半夜嫌热打开了窗户，导致我早上起床的时候着凉了，感冒又加重了。就这样继续吃药养病，一直到周五（26 日）才敢停药。之后的几天偶尔会突然间开始咳嗽，但嗓子一点也不疼……总而言之，感冒终于是好了。

4 月 7 日（日）定稿

## 下水道
下水道堵了。

在住进新北一个学期又一个月后，大家洗澡时发现，下水道堵住了。水多的时候一下子下不去，于是积在厕所里，有时甚至会从门缝里流出来。

我的室友希望找维修的师傅来通下水道，我则认为是头发堵住了下水道，自己用手掏一下就行了。可是他们却认为用手掏太恶心，坚持要请师傅来，说什么“专业的事要让专业的人来做”。我说就算师傅来了也是用手掏，无奈他们不听。

周四下午，室友好不容易想起来去找了一趟宿管。等到大概五点的时候，师傅就上门了，当时只有我一个人在宿舍。只见师傅拿了一根铁丝，把一个小筒从下水道里勾了出来——上面缠满了头发丝。师傅用手把头发丝掏干净，扔进垃圾桶里，把小筒放回去，然后打开水龙头冲了一会，确认没有堵住。师傅临走的时候，我问他以后堵住了怎么办，于是他把手上的铁丝送给了我，说以后可以用它把小筒勾出来。

我把这件事发到了舍友群里，舍友回了个“6”。下次应该惩罚他们徒手掏下水道:rage:。

3 月 24 日（日）定稿

## 你想活出怎样的人生
我和三个室友订了 4 月 7 号晚上 8 点的场次。难得整个宿舍一起去看电影。

我们早早出发，骑车十多分钟就到了太平洋影城。道路两侧的建筑绝非等闲之辈——中关村真乃卧虎藏龙之地。融科资讯中心名企林立，富丽堂皇，吊灯喷泉，灯红酒绿。我们匆匆赶路，早早就进了影厅。上百人的影厅里只坐了寥寥几人，电影开始时又进来一批人，一共只有十来人。

电影放了两个小时。结束时播放制作人员名单，我的室友起身要走，我却拉住他们，和他们说，看完片尾是一种表达尊重的方式。但当电影结束时，我已经开始哭了。

我们骑车匆匆回了学校。我的室友纷纷抱怨没看懂，认为这部电影十分费解。我感到十分无奈——他们既没能将各种隐喻与现实联系起来，又没能在高潮部分凭借点睛之笔一举拿下主旨，最后只能怪罪这部电影如何如何。

——这不，他们转身开始打游戏了。幸好我没有和他们一起打游戏，不然就不会有这篇文章了。

4 月 7 日（日）定稿
