---
title: 计科生活笔记（三）
date: 2024-07-07
updated: 2024-07-29
tags:
---
## 夏季学期的前夕
TODO

## 上课第一天
7 月 4 号星期四是上课的第一天。

早上六点五十，我就起了床。一顿磨蹭以后，到食堂已经七点三十几了，于是吃了碗馄饨，就跑去上课。到了教室，只见已经来了好多人，把有插座的座位都给占上了。

台上的老师说：“我是被迫上这个课的。”我身边的一个同学小声说：“我也是被迫上这个课的。”

然后就开始上课了。上午一共四节课，老师课上说英文，课下讲中文。课间的时候，我因为久坐浑身难受，就去楼道里活动了下。只见整条走廊空荡荡的，偶尔看到有个教室亮着灯，里面却只坐了一个同学。

随着时间的推移，我身旁有些同学的电脑续航能力不足，快要没电了。正好我带了一个插线板，于是我把它取出来，请靠墙的同学把它插到墙上的插座上，然后借给他们用。我自己倒是没有用，助人为乐了属于是。

前三节课是老师讲，第四节课就轮到我们做题了。题目有选择、填空和编程题，中午十二点截止。大家做完题后，就纷纷离开了教室。

下午还有编程课，内容是五道编程题，限一周内完成。但是不必去教室，于是我们就在宿舍里写完了作业。

——这样看来，即使不在学校，也可以上这门课。

---

下午，我正在宿舍写作业，室友突然说他电脑开不了机了。

他按下电源键，电源键上的小灯亮起，但是屏幕不亮。昨晚还好好的，他说，我也没干什么呀。于是我们提着电脑，去了学校里的维修店。

修电脑的人脸白白的，看着面善，穿了一件花色衬衫，平易近人的样子。他看了电脑的症状，又看了电脑的型号（Lenovo Legion R9000K2021H），得出了一个骇人的结论：要换 CPU。他说，拯救者的一系列型号用的都是 AMD 的 CPU，所以都有接触不良的问题。他先让我们摸键盘的中心位置，室友摸到那里有温度，他说是 CPU 在发热；接着，他用手掌按压那里，同时按下电源键——他说他是在试着把 CPU 压回去。不过，他的尝试失败了。

然后他开出了价钱：换 CPU 要 1900。紧接着他用微信联系了一个自称是联想客服的人，问对方换主板需要多少钱，对方答 10000+。我的室友吓了一大跳。

至于我嘛，我是不太信他这一通操作的，想去联想售后先看看。那个人也没阻拦我们，直接告诉我们南门就有官方维修店。我也在高德上查到了，可惜马上就关门了。室友说他不着急用电脑（现在他拿 Mac 当生产力，这台电脑只用来打游戏），于是我想明天先去售后看看。虽然电脑已经过了保修期，但咨询应该是免费的。于是室友听从了我的建议。

我们把电脑放回了宿舍，然后一起吃麦当劳去了。麦当劳 7 件任选 72 元，不错。

<p style="text-align: right;">7 月 14 日（日）定稿</p>

## 不上课的第一天
TODO

## 第一个周末
TODO

## 老上海
TODO

## 串门
今天（7 月 26 日）的作息很糟糕。

早上七点半，闹铃像往常一样响起。我关掉闹铃想要再睡一小会。结果再一睁眼，已经是八点半了。唉。

我在图书馆度过了一上午。吃完午饭就回到宿舍看手机，结果弄得太兴奋了，午觉没睡着。下午三点只好又去图书馆。结果没想到四点多就开始犯困，用凉水冲了把脸，发现不那么困了，于是继续忙。一直坚持到六点，因为看代码看得头晕，只好回宿舍睡觉。

一觉醒来，发现自己从七点睡到了九点。肚子已经饿得咕咕叫了，得考虑晚饭吃什么了。

我开始叹息，感叹一天即将结束，自己的作息多么糟糕，效率多么低下。我觉得我应该为自己找点娱乐活动，让自己对生活充满期待……

可是我的肚子已经饿得咕咕叫了，我得先考虑晚饭吃什么。

我想随便吃点什么，草草结束这一天。但这一天还没有结束，九点才醒的我注定无法早睡。我在十一点前吃完了晚饭，如果一点开始睡觉，那么还有两个小时，应该做点事情，来给这一天增添一点乐趣。做什么呢？那就串门吧。和同学多一点交流，可以减轻独处一室的苦闷。

我先去了隔壁。隔壁的同学正在为 Python 大作业而奋斗。我由衷地佩服他们。

接着，我又来到了队长的房间。队长说他每天中午 12 点起床，下午 2 点开始准备比赛，一直忙到凌晨 2 点，中途只休息一两个小时——真是辛苦。

回到宿舍已是十一点半，于是我找到了更有意思的事情——刷 B 站。当然，后来我也写了一些博客。写博客要趁早，不然的话脑袋里的东西就忘光了；不过我认为，更重要的是用心去写作，不然就会写成无聊的流水账~~（像这篇一样）~~。

凌晨两点，我上了床，结束了凌乱的一天。希望明天会更好。

P.S. 第二天我九点醒的&#x1F923;&#xFE0F;

<p style="text-align: right;">7 月 29 日（一）定稿</p>

## 室友回来了
室友回来陪我了，好耶！

明天和他一起去买水果。

<p style="text-align: right;">7 月 27 日（六）定稿</p>

## 比赛结束了，假期开始了
比赛结束了，我的假期开始了。

其实早在七月末，我们就想过放弃了。那时距离上一次例会已经过去了十天，我们都不知道其他队伍的进度，只知道一共有四个组，两个初赛名额，以及在上一次例会中我们组的进度是倒数第二（倒数第一几乎什么也没做）。到了 7 月 29 号开会的时候，大家纷纷秀出自己的进度。我们组 CPU 各个部件刚刚搭完，还没有组装呢，能不能按时测试完成都说不准。比我们快的那两个组呢，都已经组装完成开始测试了。不过最令我们惊讶的是——上次倒数第一的组竟然直接跑路了！为此我们不得不反思到底能否按时完成任务，最终大家都决定这几天再拼最后一把。

队长花费了几天完成了 CPU 的组装，随后就进入了漫长且痛苦的测试阶段。在组装和测试的过程中，我们帮不上什么忙，偶尔在自己负责的部件出错时帮忙修一修，大多数时候都在做自己的事。

队长一连串发现了好几个错误。每发现一个错误，都需要从测试数据中找出产生错误的指令，通过打印调试信息的方法逐步缩小范围，最后发现是模块的一些小 bug 造成的——真是搞心态。

8 月 2 号深夜，也就是 8 月 3 号凌晨，我们组的三个人齐聚队长的房间（还有一个人不在校），讨论是否应该继续做下去。此时距离 ddl 只剩下两天了，而我们的 CPU 不仅没有通过最基本的测试，甚至有些模块还没有组装上去。队长反思了我们组进度如此之慢的原因：一方面，这个比赛确实非常硬核，以至于根本没有多少人愿意参加；另一方面，我们前期实在是太磨蹭了，没有像其他组那样马不停蹄地赶进度，以至于最后调不完——但凡早两天搭完也还有戏。于是我们三人决定放弃。紧接着队长就让我们看他打了一把雀魂……

8 月 3 号深夜，也就是 8 月 4 号凌晨，我们再次齐聚队长宿舍。队长向那位不在校的队友明确表达了自己放弃的想法（队友自然同意了），并告诉我们他摆烂了一整天，现在过得非常快活。&#x1F606;&#xFE0F;

队长和另一位在校的队员都是 8 月 5 号回家，我 8 月 7 号也该回家了。我们的暑假总算是正式开始了。

<p style="text-align: right;">8 月 7 日（三）定稿</p>
