+++
date = '2026-06-29T18:40:29+08:00'
title = '迁移到 Hugo'
+++
经过五天的努力，我终于可以自豪地宣布：我的博客已成功迁移至 Hugo 引擎！

首先，为什么要迁移？主要是因为在过去三年的使用中，我对 Hexo 引擎已经积累了诸多不满；在这诸多不满中，首当其冲的就是对它的 Markdown parser 所积攒的一肚子怨气。Hexo 默认使用的 Markdown parser 是 [Marked](https://marked.js.org/)，而且默认启用 GFM 规范——这很好，但是 Hexo 在此基础上加入了一些自己的渲染逻辑（其中包含大量的正则表达式魔法）。一旦语法标记复杂起来，这些 Hexo 自定义的规则就开始作祟，带来各种匪夷所思的问题。后来，我为了使用 MathJax 渲染数学公式，将渲染引擎换成了 Pandoc；但 Hexo 的那些规则还在，所以问题依旧。

这个问题是在什么时候变得不得不解决了呢？是我的博客上线了 CO、OS 讨论区精华的时候：首先，这些讨论帖最初是发到讨论区的，而讨论区启用了许多 Markdown 语法扩展，你可以理解为讨论区支持的是 Markdown 的一种方言。其次，由于 Hexo 无法处理某些复杂的语法规则，所以用户必须刻意规避这些规则，你可以理解为 Hexo 只支持 Markdown 的另一种方言。问题在于，对于我自己写的文章，我可以通过避开某些语法来规避 Hexo 的各种缺陷；但对于其他同学写的文章，我却没有办法限制他们能用什么语法，不能用什么语法。最后的解决方案是，我写了一系列正则表达式来将他们写的源代码转换成 Hexo 能正确渲染的源代码，相当于是把 Markdown 的一种方言翻译成另一种方言。**我真的是受够了**。

相比之下，Hugo 默认即支持 CommonMark。**伟大，无需多言**。

除此之外，Hexo 还有一些琐碎的问题，但最重要的还是渲染问题。

唉！我知道 Hexo 最近几年一直很缺人手，但作为一名用户，我对此无能为力。一个 <abbr title="Static Site Generator">SSG</abbr> 有这么多的 bug，连正常使用都有困难，大家哪里还有心情去贡献呢？没办法，我只好先润了。

那么，为什么我要等到现在才迁移呢？因为我一直都很忙，直到最近毕业才渐渐闲下来。说到这里，我想起这两天迁移文章时，才发现在三年半的时间里，我一共只写了 17 篇文章。可惜了，我应该多写一些的。希望未来能多写一些吧。

在 Hugo 众多的主题中，我选择了 Blowfish 主题。这主要是受到了 [tsx8](https://github.com/tsx8) 的影响：你们可以去看看他的[博客](http://tsxb.top/)（很遗憾，最近一段时间下线了），简直美极了！另外，我在翻阅 Hugo 官网的[主题列表](https://themes.gohugo.io/tags/blog/)的时候，就注意到 Blowfish 在主题列表中脱颖而出，我想这或许是 tsx8 选择它的一个原因吧。

将所有文章从 Hexo 迁移到 Hugo 大概经历了以下流程：首先，创建一个 Hugo 项目，安装 Blowfish 主题，并修改 `hugo.toml` 对站点进行基本配置。然后，将所有文章的 Markdown 源文件拷贝过来。接着，修复文章开头的 Front Matter，导入所有图片并修复图片链接。最后，考虑到所有文章的 URL 都发生了变化，而有些读者可能通过以前创建的链接访问本站的文章，我决定将所有文章在旧博客的 URL 重定向到新博客的 URL。

在配置重定向的过程中，我发现了两个奇怪的 bug，一个属于 Hexo 引擎，一个属于 NexT 主题：

1.  Hexo 文章的永久链接格式默认为 `:year/:month/:day/:title/`，其中的 `:year`、`:month`、`:day` 对应文章的创建日期。在本地环境下，永久链接中的日期与创建日期相同；但在部署环境下，永久链接中的日期永远比创建日期早一天。

    我不明白为什么会早一天，也不打算弄明白了。我打算采取简单粗暴的办法：把旧博客爬一遍，记录所有文章的 URL，然后逐个配置重定向。

2.  为此，我用 wget 爬了一遍旧博客，并将输出格式设置为了 WARC。结果爬完以后回放的时候发现，所有页面打开都是一片白色。经过简单的 debug，我发现 NexT 主题会在页面加载时先让整个页面变白，再调用 [Anime.js](https://animejs.com/) 让内容逐渐显现。其中 Anime.js 库是通过 Cloudflare CDN 加载的。由于我在爬网站时没有启用跨域，导致回放时 Cloudflare CDN 加载失败，整个页面停留在一片白色的状态，内容无法显现。

    **这个错误低级到令人发指**！NexT 主题的作者应该确保即使外部 JS 无法加载，页面仍然能够正常显示，而不是丢下一个空白页面让读者手足无措。

    最后的解决方法是启用跨域重爬一遍。

唉，不说这些了。最后分享一下我未来的计划：

1.  配置一下评论区，要是能导入以前的评论就更好了（虽然一共也没几条）。
2.  我曾将整理的 CO、OS 讨论区精华存放在旧博客上，但我并不打算将这些内容一并迁移至新博客，所以我需要为它们找个新家——开辟一个独立站点存放这些内容。在此之后，还需要在我的博客上建立重定向，将读者引导到独立站点。
3.  新博客需要适度美化。目前只有黑白二色，比较单调。
4.  当然，最重要的还是多写博客，内容才是博客的精髓。
